Xin chào tất cả các em, chúng ta lại gặp nhau trong các chuyên đề ôn tập môn Toán chuẩn bị cho kỳ thi trung học phổ thông quốc gia năm 2024 do báo Thanh Niên tổ chức.
Hôm nay chúng ta sẽ đến với chuyên đề thứ ba.
Trong chuyên đề này, thầy và các em sẽ cùng nhau ôn tập lại các kiến thức liên quan đến phương trình, bất phương trình mũ và logarit.
Chúng ta cùng nhau đi vào bài giảng.
Trường Đại học Quốc tế Sài Gòn (SIU) không chỉ cung cấp chương trình đào tạo tiêu chuẩn quốc tế, SIU nỗ lực tạo ra môi trường học tập tiên phong, đa dạng và tôn trọng sự khác biệt.
SIU mở rộng hợp tác quốc tế với các trường đại học, viện nghiên cứu và tập đoàn doanh nghiệp từ khắp nơi trên thế giới, trở thành bệ phóng vững chắc để sinh viên hội nhập toàn cầu.
Năm 2024, SIU tuyển sinh trình độ đại học chính quy với 29 chương trình đào tạo cùng 4 phương thức tuyển sinh.
SIU cam kết hỗ trợ sinh viên với nhiều chính sách học bổng: 20 suất học bổng Chủ tịch SIU, 100 suất học bổng Tiếp bước hành trình Quỹ Tài năng trẻ, học bổng 50% học phí toàn khóa cho những học sinh có thành tích xuất sắc trong các hoạt động văn hóa, thể thao, nghệ thuật; Học bổng Đồng hành xây dựng nhân lực chất lượng cao cho thành phố Thủ Đức, thành phố Hồ Chí Minh; Học bổng doanh nghiệp tài trợ; Học bổng 20% học phí toàn khóa cho tất cả học sinh đăng ký chương trình giảng dạy bằng tiếng Anh.
SIU - tâm hồn Việt Nam, giáo dục thế giới.
Bây giờ chúng ta sẽ xét các ví dụ.
Đầu tiên là ví dụ thứ nhất.
Trong ví dụ này, thầy muốn ôn lại cho các em cách giải một cái phương trình logarit nó sẽ là như thế nào.
Bây giờ đề bài yêu cầu tìm nghiệm của phương trình $2\log_4 x + \log_2(x-3) = 2$.
Để giải phương trình logarit, các em cần phải đặt điều kiện.
Chúng ta sẽ có hai điều kiện: thứ nhất $x > 0$ và điều kiện thứ hai là $x-3 > 0$.
Đến đây ta sẽ giải ra được là $x > 3$.
Bây giờ chúng ta sẽ quay trở lại để giải cái phương trình này.
Ở đây chúng ta sẽ giải phương trình này bằng cách là chúng ta sẽ đưa nó về cùng cơ số.
Thì ở đây 4 chính là $2^2$, và bây giờ cái số 2 này thầy sẽ đem nó ra bên ngoài.
Lưu ý khi lũy thừa nằm ở dưới cơ số như thế này mà chúng ta muốn đem ra ngoài thì nó sẽ trở thành $1/2$.
Nhân với 2 thì triệt tiêu và chúng ta sẽ thu được là $\log_2 x + \log_2(x-3) = 2$.
Áp dụng công thức tổng của hai logarit $\log_2 x + \log_2(x-3)$, chúng ta sẽ thu được $\log_2(x(x-3))$.
Đến đây ta sẽ có $x(x-3) = 2^2 = 4$.
Khai triển và chuyển vế, chúng ta sẽ thu được một cái phương trình bậc hai là $x^2 - 3x - 4 = 0$.
Phương trình bậc hai này sẽ có hai nghiệm là $x = 4$ và $x = -1$.
Dĩ nhiên đối chiếu với điều kiện là $x > 3$ thì chúng ta chỉ nhận một cái nghiệm là $x = 4$ mà thôi, và đáp án chúng ta chọn là đáp án C.
Tiếp tục chúng ta sẽ đến với ví dụ thứ hai.
Trong ví dụ thứ hai này, chúng ta sẽ cùng nhau ôn lại cách giải bất phương trình logarit.
Ví dụ 2 có nội dung như sau: Tập nghiệm S của bất phương trình $\log_3(2x-1) < 2$.
Đây là bốn đáp án.
Bây giờ khi giải bất phương trình, chúng ta cần để ý điều kiện đầu tiên chúng ta sẽ phải có là $2x-1 > 0$.
Đây là điều kiện của biểu thức logarit.
Tiếp theo giải bất phương trình, chúng ta cần để ý cơ số.
Trong trường hợp mà cơ số lớn hơn 1 như thế này thì chúng ta sẽ không cần phải đổi chiều của cái bất phương trình, và do đó $2x-1$ nó vẫn bé hơn $3^2$.
Lưu ý 3 là cơ số lớn hơn 1.
Đến đây ta sẽ giải ra được $x > 1/2$ và $x < 5$.
Do đó tập nghiệm của bất phương trình này sẽ là khoảng $(1/2; 5)$ và chúng ta chọn đáp án B.
Hai ví dụ vừa rồi là tương đối đơn giản, bây giờ chúng ta sẽ đến với một cái ví dụ thứ ba, nó sẽ phức tạp hơn một chút.
Ví dụ thứ ba đề bài yêu cầu tìm số nghiệm nguyên của bất phương trình $\log_(1/(x-1)) - \log_3(x-1)^3 + 2 \le 0$.
Dĩ nhiên điều đầu tiên chúng ta phải đặt điều kiện, điều kiện của chúng ta là $x > 1$.
Bây giờ đối với bất phương trình này, chúng ta sẽ giải quyết bằng cách là chúng ta sẽ đưa cái bất phương trình này về dạng bất phương trình bậc hai theo $\log_3(x-1)$.
Do đó bất phương trình yêu cầu của bài toán tương đương với việc là $\log_(1/(x-1))$, ngay chỗ này áp dụng công thức logarit thầy sẽ chuyển nó về là $-\frac\log_3(x-1)$.
Cái số hạng tiếp theo $\log_3(x-1)^3$ thì cái số 3 ngay chỗ này thầy có quyền đem nó ra bên ngoài là sẽ trở thành $3\log_3(x-1)$.
Đến đây thì thầy sẽ thu được một cái bất phương trình bậc hai theo $\log_3(x-1)$.
Do đây là bất phương trình bậc hai, chúng ta có thể dễ dàng giải được là $\log_3(x-1) \ge 1$ và $\le 2$.
Ở đây do 3 là cơ số lớn hơn 1, do đó chúng ta sẽ có $x-1 \ge 3^1 = 3$ và $\le 3^2 = 9$.
Từ đó ta có $x \ge 4$ và $\le 10$.
Do đề bài hỏi số nghiệm nguyên, và từ 4 đến 10 là chúng ta sẽ có 7 giá trị nguyên.
Do đó chúng ta chọn đáp án A.
Trường Quốc tế Á Châu tự hào là ngôi trường mang đến nền giáo dục tiên tiến, hiện đại nhưng vẫn giữ gìn bản sắc và những giá trị truyền thống dân tộc.
Trường Quốc tế Á Châu xây dựng chương trình học tập toàn diện, cân bằng giữa học thuật và nghệ thuật, thể thao.
Hiểu rõ mục đích giáo dục không chỉ là truyền thụ kiến thức mà còn giúp học sinh sáng tạo, thêm nguồn cảm hứng, độc lập để phát triển và hoàn thiện nhân cách.
Ngoài những giờ học trên lớp, học sinh Trường Quốc tế Á Châu còn được trải nghiệm thử thách bản thân và phản biện các vấn đề để tự mình học hỏi, trưởng thành, độc lập hơn.
Nơi đây với tôi còn hơn cả một môi trường, nơi đây là nền tảng giúp chúng tôi đặt những viên gạch đầu tiên vững chắc trên hành trình chinh phục tri thức.
Giáo dục không phải là chuẩn bị cho cuộc sống, nó chính là cuộc sống.
Từ môi trường giáo dục này, chúng tôi đã tự tin bước tiếp và viết nên câu chuyện tương lai của chính mình.
Bây giờ chúng ta sẽ đến với ví dụ thứ tư.
Ví dụ thứ tư này cũng là một cái bài toán bất phương trình, tuy nhiên có dạng là bất phương trình tích.
Đây là một dạng cũng hay xuất hiện trong đề thi trung học phổ thông quốc gia.
Ví dụ 4 có nội dung như sau: Có bao nhiêu số nguyên $x$ thỏa mãn $(3^ - 9^x + 3) \cdot (\log_2(2x-4) - 2) \le 0$.
Do đây là bất phương trình tích, cho nên chúng ta sẽ chia trường hợp để giải.
Trường hợp thứ nhất là chúng ta sẽ cho cái ngoặc đầu tiên $\ge 0$ và cái ngoặc thứ hai $\le 0$.
Chúng ta sẽ giải cái hệ này.
Bây giờ cái hệ thứ nhất là có dạng bất phương trình mũ, chúng ta thấy $9 = 3^2$, do đó bất phương trình mũ đầu tiên chúng ta có thể đưa nó về cùng cơ số như sau: $3^ \ge 3^$ (do $9 = 3^2$).
Bất phương trình ở dưới là một bất phương trình log cơ bản, chuyển vế chúng ta thu được $\log_2(2x-4) \le 2$.
Bây giờ bất phương trình $3^ \ge 3^$, do 3 là cơ số lớn hơn 1 cho nên chúng ta sẽ có $x^2-2 \ge 2x+6$ và chúng ta sẽ thu được bất phương trình bậc hai $x^2-2x-8 \ge 0$.
Bất phương trình bên dưới là bất phương trình log, chúng ta lưu ý chúng ta đặt điều kiện $2x-4 > 0$ trước và 2 là cơ số lớn hơn 1, cho nên $2x-4$ nó vẫn sẽ $\le 2^2 = 4$.
Đến đây chúng ta dễ dàng tìm ra được nghiệm đối với bất phương trình bậc hai ở trên chúng ta thu được $x \ge 4$ hoặc $x \le -2$.
Bất phương trình bên dưới chúng ta giải được $x > 2$ và $\le 4$.
Từ đây chúng ta giao các nghiệm lại với nhau và chúng ta chỉ thấy là chỉ có $x = 4$ là thỏa mãn.
Là chúng ta đã giải quyết xong trường hợp thứ nhất.
Bây giờ chúng ta sẽ xét trường hợp thứ hai, đó chính là trường hợp mà cái ngoặc đầu tiên $\le 0$ và cái ngoặc thứ hai $> 0$.
Giải cái trường hợp này tương tự hoàn toàn như trường hợp 1.
Bất phương trình đầu tiên chúng ta đưa về cùng cơ số, bất phương trình log là bất phương trình cơ bản.
Từ đây chúng ta sẽ giải được các nghiệm là $-2 \le x \le 4$ và $x \ge 4$.
Giao hai tập nghiệm này lại với nhau, chúng ta sẽ thấy chỉ có $x = 4$ là thỏa mãn.
Vậy thì tóm lại từ hai trường hợp, chúng ta thấy là chúng ta chỉ có một giá trị nguyên $x$ thỏa mãn duy nhất đó chính là $x = 4$, và do đó chúng ta chọn đáp án C.
Kết thúc ví dụ thứ tư.
Bây giờ chúng ta sẽ thử tăng độ khó lên một tí, chúng ta sẽ giải quyết bất phương trình mũ và logarit có chứa tham số.
Cụ thể là chúng ta sẽ đến với ví dụ thứ năm: Có bao nhiêu số nguyên dương $y$ sao cho với mỗi $y$, có không quá 50 số nguyên $x$ thỏa mãn bất phương trình đã cho.
Ở đây chúng ta có thể hiểu $y$ chính là một cái tham số.
Bây giờ chúng ta sẽ giải cái bất phương trình này bằng cách là chúng ta sẽ đi xét dấu cái vế trái.
Mà muốn xét dấu được vế trái thì bắt buộc chúng ta phải tìm được nghiệm của nó.
Tìm nghiệm của vế trái thì chúng ta sẽ cho hai cái ngoặc này $= 0$.
Đầu tiên thì thầy sẽ cho cái ngoặc $\log_5 x + x - 1 = 0$ và dĩ nhiên chúng ta có điều kiện là $x > 0$.
Bây giờ thầy nhận thấy rằng $x = 1$ này nó chính là một nghiệm của cái phương trình $\log_5 x + x - 1 = 0$ và thầy sẽ chứng minh là cái nghiệm 1 này chính là cái nghiệm duy nhất của phương trình đó.
Thầy sẽ đi khảo sát cái hàm $f(x)$.
Bây giờ trên khoảng từ 0 đến $+\infty$, $f'(x) = 1/x \cdot \log 5 + 1$.
Do $x$ chúng ta là dương cho nên $f'(x)$ nó cũng sẽ lớn hơn 0 và khi đó $f(x)$ nó sẽ đồng biến trên khoảng từ 0 đến $+\infty$.
Và khi $f(x)$ đồng biến trên khoảng từ 0 đến $+\infty$ thì khi đó phương trình $f(x) = 0$ nó chỉ có tối đa một nghiệm trên khoảng từ 0 đến $+\infty$.
Đây là một kiến thức cơ bản của chương khảo sát hàm số.
Tuy nhiên chúng ta đã chỉ ra được 1 chính là một nghiệm của phương trình này rồi, và do đó chúng ta sẽ có ngay kết luận là 1 này chính là nghiệm duy nhất của phương trình.
Do trên đây chúng ta nói nó chỉ có tối đa một nghiệm thôi, cho nên 1 sẽ là nghiệm duy nhất.
Vậy chúng ta đã giải quyết được xong tìm nghiệm của cái ngoặc $\log_5 x + x - 1 = 0$.
Bây giờ chúng ta sẽ giải quyết tiếp tới cái phương trình là $\log_7 x - y = 0$.
Thì đây là một cái phương trình log cơ bản $\log_7 x = y$ và do đó $x = 7^y$.
Do $y$ chúng ta là một số nguyên dương cho nên $7^y$ sẽ là một số lớn hơn 1.
Từ đây thầy sẽ có bảng xét dấu của vế trái.
Vế trái chúng ta chỉ có hai nghiệm là 1 với lại $7^y$.
Khi $x$ tiến ra $+\infty$ thì rõ ràng vế trái là mang dấu cộng.
Qua nghiệm đổi dấu và đây là bảng xét dấu của vế trái.
Dựa vào bảng xét dấu này chúng ta sẽ thấy vế trái nhỏ hơn 0 chính là cái đề bài yêu cầu.
Vế trái nhỏ hơn 0 thì tập nghiệm của nó dựa vào bảng xét dấu chúng ta sẽ thấy $S = (1; 7^y)$.
Vậy vế trái nhỏ hơn 0 khi $x$ thuộc khoảng $(1; 7^y)$ và đó chính là tập nghiệm.
Bây giờ chúng ta bắt buộc phải tìm cái giá trị $y$ sao cho cái khoảng này nó chứa không quá 50 số nguyên.
Bây giờ chúng ta sẽ có một cái nhận xét là cái khoảng từ 1 đến 51 là nó đã chứa 50 số nguyên rồi.
Vậy thì bây giờ muốn cho cái khoảng $(1; 7^y)$ mà chứa không quá 50 số nguyên thì bắt buộc cái giá trị của $7^y$ nó không được vượt quá 51, và do đó chúng ta sẽ dễ dàng tìm ra được $y < \log_7 51 \approx 2.02$.
Mà $y$ là nguyên dương cho nên $y$ chỉ nhận hai giá trị là 1 với 2.
Vậy có hai giá trị nguyên dương $y$ thỏa mãn yêu cầu bài toán, ta chọn đáp án C.
Thì rõ ràng đây là một câu hỏi không dễ.
Qua cái câu hỏi này chúng ta thấy chúng ta có thể giải một cái bất phương trình tích bằng cách xét dấu.
Để có được thành công như hôm nay, tôi đã có những ước mơ và tôi đã hiện thực hóa ước mơ của mình bắt đầu từ Trường Đại học Quốc tế Sài Gòn (SIU).
Đào tạo đa dạng đa lĩnh vực, SIU mở ra cho chúng tôi nhiều cơ hội lựa chọn nghề nghiệp trong tương lai.
Tất cả sinh viên đều có cơ hội để thể hiện và phát triển năng lực.
Những ý tưởng luôn được khuyến khích và phát huy tối đa.
Chúng tôi đã được truyền cảm hứng, tiếp thêm sự tự tin, chúng tôi được học cách học, cách nghĩ và cách sống.
Một môi trường lý tưởng để sáng tạo, để trải nghiệm, để thử thách bản thân đã giúp chúng tôi trưởng thành và thành công như hôm nay.
Hiện đại, năng động và hòa nhập quốc tế nhưng vẫn giữ được bản sắc dân tộc, đó là triết lý giáo dục mà Đại học Quốc tế Sài Gòn (SIU) luôn hướng đến.
Đã đến lúc vươn xa hơn những gì đã học.
Cuối cùng chúng ta sẽ đi đến một cái ví dụ về bất phương trình chứa tham số $m$.
Ví dụ số 6: Cho bất phương trình $(m-1) \cdot \log_^2(x-2) + 4(m-5)\log_(1/(x-2)) + 4m-4 \ge 0$ với $m$ là tham số.
Yêu cầu tìm tập hợp tất cả các giá trị $m$ để bất phương trình nghiệm đúng với mọi $x$ thuộc đoạn $[5/2; 4]$.
Bây giờ đầu tiên chúng ta sẽ đi biến đổi cái bất phương trình này cho nó gọn hơn.
Bây giờ thầy sẽ đưa cái bất phương trình này về dạng là bất phương trình bậc hai với ẩn là $\log_(x-2)$.
Bây giờ cái số hạng đầu tiên $\log_^2(x-2)$ thì cái số 2 này thầy có quyền đem ra ngoài và thầy sẽ thu được tương ứng là như sau: các số hạng phía sau thầy ghi lại.
Đến đây thầy sẽ thu được $2^2$ lên đây là 4.
Ta có $4(m-1) \cdot \log_^2(x-2)$.
Số hạng tiếp theo $\log_(1/(x-2))$ thì theo công thức logarit thì nó sẽ bằng $-\log_(x-2)$.
Thì đây thầy đã đưa nó về dạng một cái bất phương trình bậc hai theo $\log_(x-2)$.
Các em có thể thấy bây giờ thầy sẽ đặt $\log_(x-2) = t$ để cho cái bất phương trình đó nó dễ nhìn hơn một chút.
Và khi thầy đặt $t$ như thế này thì thầy phải tìm được cái tập giá trị của $t$.
Bây giờ $x$ của chúng ta đang xét là thuộc đoạn $[5/2; 4]$ thì tương ứng giá trị của $t$ nó sẽ thuộc đoạn $[-1; 1]$.
Các em có thể thay các giá trị $5/2$ với 4 vào bên trong $x$ ngay chỗ chúng ta đặt tham số $t$ chỗ này chúng ta sẽ có tương ứng $t \in [-1; 1]$.
Và lúc này cái bất phương trình nó sẽ trở thành, chúng ta đơn giản số 4 đi, thu được $(m-1)t^2 - (m-5)t + m-1 \ge 0$.
Chúng ta cần tìm $m$ sao cho bất phương trình này đúng với mọi $t \in [-1; 1]$.
Chúng ta sẽ giải quyết cái vấn đề này bằng một cái phương pháp tương đối quen thuộc là chúng ta sẽ cô lập tham số $m$.
Để cô lập được $m$ thì thầy phải nhân phân phối, rút $m$ làm nhân tử chung thì thầy sẽ có $m(t^2-t+1) \ge t^2-5t+1$.
Bây giờ chúng ta dễ thấy $t^2-t+1$ luôn luôn mang giá trị dương, do đó thầy có thể chia qua vế phải và thầy thu được $m \ge (t^2-5t+1)/(t^2-t+1)$.
Thầy cần tìm $m$ sao cho bất phương trình này luôn đúng với mọi $t \in [-1; 1]$.
Sau khi cô lập được tham số $m$ thì thầy sẽ đi khảo sát cái hàm bên vế phải.
Thầy đặt $f(t) = (t^2-5t+1)/(t^2-t+1)$.
Ta tính $f'(t)$ thu được $(4t^2-4)/(t^2-t+1)^2$.
Thầy cho đạo hàm bằng 0 và thầy sẽ giải được hai nghiệm $t$ tương ứng là $-1$ và 1 vẫn nằm trong cái đoạn mà chúng ta đang xét.
Sau khi tìm được nghiệm của đạo hàm thì ta có được bảng biến thiên của $f(t)$ trên các khoảng từ $-1$ đến 1.
Thì $f'(t)$ dễ thấy luôn mang dấu trừ và do đó $f(t)$ luôn nghịch biến trên khoảng từ $-1$ đến 1 và bảng biến thiên như sau.
Quay trở lại với yêu cầu bài toán, chúng ta cần tìm $m$ sao cho $m$ luôn luôn lớn hơn hoặc bằng $f(t)$ với mọi $t \in [-1; 1]$, hay nói cách khác là phải tìm $m$ sao cho cái đường $y = m$ luôn luôn nằm trên đồ thị $f(t)$.
Và rõ ràng nhìn vào bảng biến thiên, chúng ta thấy $m$ mà muốn luôn nằm trên $f(t)$ thì bắt buộc $m$ phải luôn luôn lớn hơn hoặc bằng cái giá trị $7/3$.
Và do đó $m \ge 7/3$ chính là cái giá trị cần tìm, chúng ta chọn đáp án B.
Thì trên đây là 6 ví dụ mà thầy muốn gửi đến các em nhằm giúp các em ôn tập được cách giải của bất phương trình cũng như phương trình logarit và các bài toán liên quan đến tham số $m$.
Hy vọng rằng chuyên đề này đã giúp cho các em phần nào ôn tập lại được các kiến thức liên quan đến mũ và logarit.
Hẹn gặp lại các em ở các chuyên đề sau.
Thầy xin chào tạm biệt các em.